### **CAMPILLO**, Antonio, *"Introdución: El amor de un ser mortal"* en Bataille, George, *Lo que entiendo por sobernía*,Paidós,Barcelona, 1996, pp. 09-43.

>Para Bataille, el conocimiento es en sí mismo un trabajo, una actividad servíl, interesada, subordinada a fines o resultados prácticos, sometida al primado del futuro, regida por el principio de la utilidad. Todo saber entra al servicio de la acción, es un <<saber hacer>>. En ambos, el pensamiento libre, el pensamiento <<soberano>> es aquel que renuncia a todo resultado práctico, a todo saber eficaz; no está sociado a las actividades útiles sino a las experiencias extremas de alegria y de dolor, de amor y de muerte, tal y como se manifiestan en esas dos grandes formas de silencio que son la risa y las lágrimas; un pensamiento así conduce al <<no saber>>, pues su objeto se resuelve en <<nada>>.
**p.13**


>[...] como ya habia mostrado Nietzsche, moral y economía se remiten mutuamente. Con el concepto de <<soberanía>>, Bataille entra de lleno en el campo de la reflexión moral y política. [...] Bataille pretende explicar dos realidades diferentes, aunque relacionadas entre sí: por un lado la <<soberanía tradicional>>, la soberanía política y religiosa de reyes y sacerdotes; por otro lado, la <<soberanía auténtica>>, la soberanía moral del <<sujeto>> humano en cuánto tal. Ambas realidades son contradictorias entre sí y en sí mismas, y reminten a la contradicción irresoluble de la experiencia humana.
El término mismo de <<sujeto>> nombra ya esta contradicción: por un lado, se trata del ser humano en cuánto ser que afirma la razón o la conciencia frente a la inmediatez animal, es decir, en cuánto ser separado o <<individuo>> que teme su propia muerte y se defiende de ella mediante la subordinación del deseo presente al bien futuro, sometiendose o <<sujetandose>> al trabajo y a la ley; por otro lado, se trata del ser humano que <<supera>> ese orden del trabajo y de la ley, es decir, que niega en sí mismo la individualidad temerosa y servil, para afirmar en su lugar una <<subjetividad>> valerosa y <<soberana>>, que no teme a la muerte y que hace del presente un fin en sí, aún a riesgo de morir. <<Soberanía>> quiere decir <<superioridad>>, <<supremacía>>. El ser <<soberano>> es el sujeto que se niega a ser siervo y se afirma como señor. Para Bataille, la Subjetividad humana alcanza su cumbre en esta afirmación de su soberanía. Pero la cumbre es también el lugar de la ruina, de la perdición. Porque para poder acceder a ella es preciso poner en cuestión la propia vida, la propia razon, la propia individualidad separada y segura de sí, en una palabra, la idea misma de <<propiedad>>.
Para acceder a la soberanína, hay que entregarse sin reserva y sin demora al incierto movimiento del amor, de la comunicación (fertiva, erótica, estética) con el resto de los seres. En pocas palabras, hay que perderse a sí mismo. La soberanía no debe ser confundida con la posesión de un poder o de un saber supremos, pues exige precisamente la pérdida, la donación, el sacreficio, la puesta en juego de todo saber y de todo poder,sta el esxtremo del no-aber y de la impotencia.
**p.24-25
